...that Sahaja Yoga is first to start your germination, then it grows.
...Sahaja Yoga önce filizlenmenizi sağlar, sonra büyür.
In that growth, you have to become a wider personality and a wider personality.
Bu büyüme sürecinde, daha geniş bir kişilik ve daha geniş bir karakter kazanmalısınız.
With the marriage you become even a better person, and you develop a better personality.
Evlilikle daha iyi bir insan olursunuz ve daha iyi bir kişilik geliştirirsiniz.
Now, why marriage is necessary for Sahaja Yogis?
Peki, Sahaja Yogiler için evlilik neden gereklidir?
First and foremost thing, it is the most normal thing to do, is to marry.
Herşeyden önce, evlenmek en normal şeydir.
God has given you this desire to be married for some purpose.
Tanrı size bir amaç için evlenme arzusunu vermiştir.
But, the same desire, if you do not use it for the purpose it is given, it can become
Ancak, aynı arzu, verildiği amaç için kullanılmazsa,
a perversion, it can become a nasty thing.
sapkınlığa dönüşebilir, kötü bir şeye dönüşebilir.
It can be very detrimental to your growth.
Büyümenizde çok zararlı olabilir.
So one should understand this desire within us to have a marriage.
Bu yüzden, içimizde evlenme için duyduğumuz arzuyu anlamalıyız.
Marriage means a wife, who is a part and parcel of your being.
Evlilik, varlığınızın ayrılmaz bir parçası olan bir eş anlamına gelir.
A wife on whom you can depend.
Tamamen güvenebileceğiniz bir eş.
She’s your mother, she’s your sister, she’s your child, she’s everything.
O sizin anneniz, kız kardeşiniz, çocuğunuz, herşeydir.
You can share all your feelings with your wife.
Tüm duygularınızı eşinizle paylaşabilirsiniz.
So it is important that the wife should be such, that she should understand that this
Bu yüzden eşin böyle olması,
is the need of a marriage.
evliliğin gerekliliğini anlaması önemlidir .
Now, in Sahaja Yoga, as you have seen, all of you have problems either of the left or
Sahaja Yoga'da, gördüğünüz gibi, hepinizin ya solda
the right.
ya da sağ tarafta sorunları var.
Now, when these marriages will take place, mostly spontaneously, it will happen by the
Şimdi, bu evlilikler çoğunlukla kendiliğinden gerçekleşecek,
nature’s plan itself, that you will marry a person who is a complementary personality
doğanın kendi planı gereği,
to you.
sizi tamamlayıcı bir kişiliğe sahip olan biriyle evleneceksiniz.
Because, supposing you are a Left-sided person, and if you have a person who has a Left Side
Çünkü, diyelim ki siz sol kanal birisiniz ve sol kanalı
that is very strong, it will compensate, and that’s how you make a good marriage.
çok güçlü biriyle evlenirseniz, bu dengeyi sağlayacaksınız ve bu şekilde iyi bir evlilik yapmış olursunuz.
But, for that, one thing is very important: that you must share.
Ancak bunun için birşey çok önemlidir: paylaşmak zorundasınız.
You must share life, every bit of it, every moment of it.
Hayatı, her bir parçasını, her anını
If you do not know how to share life, it’s going to be very, very difficult.
Hayatı nasıl paylaşacağınızı bilmiyorsanız, bu çok, çok zor olacaktır.
When it comes to love, how do we express our love?
Sevgi söz konusu olduğunda, sevgimizi nasıl ifade ederiz?
By sharing all of our joys and all of our pains, all of our problems.
Tüm sevinçlerimizi, tüm acılarımızı, tüm sorunlarımızı paylaşarak.
But in Sahaja Yoga, it’s a little more, I think quite a lot more, much more.
Ama Sahaja Yoga'da bu biraz daha fazladır, Bence çok daha fazladır, çok daha fazladır.
Here you have to share the community.
Burada toplumla paylaşmak zorundasınız.
The marriage is not for individuals, in Sahaja Yoga, not at all.
Sahaja Yoga'da evlilik bireyler için değildir, hiç de böyle değildir.
If anybody has this feeling that the marriage is between two persons in Sahaja Yoga, it’s
Sahaja Yoga'da evliliğin iki kişi arasında olduğu hissine sahip olan biri varsa,
a wrong thing.
bu yanlıştır.
It is two communities, it can be two nations, it can be completely two universes.
İki toplum, iki ulus olabilir, tamamen iki evren olabilir.
So, it is not to be enjoyed between yourself.
Yani, bu sadece ikinizin arasında
If you are a good husband-wife to each other it’s not sufficient in Sahaja Yoga.
yaşanacak birşey değildir. Birbiriniz için iyi bir karı koca olmanız Sahaja Yoga'da yeterli değildir.
That love should be enjoyed by everyone else, in the society, in the community.
Bu sevgi, toplumda, kolektivitede herkes tarafından paylaşılmalıdır.
If you cannot do that, then you have not achieved Sahaja Yoga marriage.
Bunu yapamıyorsanız, Sahaja Yoga evliliğini başarmış sayılmazsınız.
It’s just an ordinary marriage as people have; it’s just nothing special about it.
Bu, insanların yaptığı sıradan bir evliliktir; bu evliliğin özel bir yanı yoktur.
Such marriage should be able to give chances for very great souls to come on this earth.
Böyle bir evlilik, çok büyük ruhların bu dünyaya gelmesi için fırsatlar sunabilmelidir.
A person who is married in Sahaja Yoga, who are Sahaja Yogis, who are sharing their love
Sahaja Yoga'da evli olan Sahaja Yogiler, sevgilerini
equally with the Sahaja Yogis and the society that is Sahaja Yoga, then only great people
Sahaja Yogilerle ve Sahaja Yoga olan toplum ile eşit olarak paylaşan kişiler,
will be born.
ancak o zaman büyük insanlar doğacaktır.
I would say Bogdan has done that.
Bogdan'ın bunu başardığını söyleyebilirim.
Bogdan and Mandy, they have done it.
Bogdan ve Mandy, bunu başardılar.
It’s something surprising.
Bu şaşırtıcı birşey.
You see, they were engaged before marriage, they were married before Sahaja Yoga, they
Bakın, evlenmeden önce nişanlıydılar, Sahaja Yoga'dan önce evlendiler,
were married after Realisation and I don’t know how, it is clicked in their life, that
Aydınlanmadan sonra evlendiler ve nasıl oldu bilmiyorum, hayatlarında bir uyum oluştu,
they really share companionship with other Sahaja Yogis.
diğer Sahaja Yogilerle gerçekten arkadaşlığı paylaşıyorlar.
Whenever he writes to me, he always writes about other Sahaja Yogis, he’ll ask about
Bana ne zaman mektup yazsa, her zaman diğer Sahaja Yogiler hakkında yazıyor,
every one of them, how are they, what are their problems.
her birini soruyor, nasıl oldukların, sorunlarının ne olduğunu.
Unless and until it happens, the marriage has no meaning in Sahaja Yoga, at all, no
Bu gerçekleşmedikçe, evlilik Sahaja Yoga'da hiçbir anlam ifade etmez,
meaning.
hiçbir anlamı yoktur.
So, first test of a Sahaja Yogi marriage is that, how much you have been able to share
Yani, bir Sahaja Yogi evliliğinin ilk testi,
by this marriage, other people.
bu evlilikle, sizin diğer insanlarla ne kadar şey paylaşabildiğinizdir.
Now, for example, in a normal marriage, a man is the person who is the head of the family,
Şimdi, örneğin, normal bir evlilikte,
as you say.
sizin de söylediğiniz gibi, erkek ailenin reisi olan kişidir.
Now, he has to be the head, the man has to be head for certain reasons.
Şimdi, o baş olmak zorundadır, erkek belirli nedenlerden dolayı baş olmak zorundadır.
There is nothing wrong in man becoming the head, it’s all right: you become the heart.
Erkeğin baş olması yanlış birşey değildir, bunda bir sorun yoktur. Siz kalp olursunuz.
Heart is more important than head is.
Kalp, baştan daha önemlidir.
Perhaps, we do not realise that how heart is important.
Belki de kalbin ne kadar önemli olduğunu fark etmiyoruz.
You see, even if the head fails, the heart can go on.
Görüyorsunuz, baş başarısız olsa bile, kalp devam edebilir.
We can go on always up till the heart is going on.
Kalp devam ettiği sürece biz de devam edebiliriz.
But, if the heart fails, the head fails too.
Ama kalp başarısız olursa, baş da başarısız olur.
So you are the heart as a woman, and he is the head of the family.
Yani siz bir kadın olarak “kalpsiniz” ve o da ailenin reisi.
Let him have that feeling that he is the head; it’s a feeling, just a feeling.
Ona reis olduğu hissini yaşatın; bu bir his, sadece bir duygudur.
Like the head always feels that he decides.
Tıpkı başın her zaman karar verdiğini hissetmesi gibi.
But, it’s the brain that also knows that it’s the heart one has to cater for.
Ama kalbin ihtiyaçlarını karşılaması gerektiğini bilen de beyindir.
It’s the heart which is all-pervading, which is the real source of everything.
Herşeyi kaplayan, herşeyin gerçek kaynağı kalptir.
So the woman’s position, if she understands how important it is, she would never feel
Dolayısıyla kadın konumunu, bunun ne kadar önemli olduğunu anlarsa,
let down or dominated if she knows she’s the heart.
kendisinin kalp olduğunu bilirse asla hayal Kırıklığına uğramaz veya ezilmiş hissetmez.
I think this is the point people, women, especially in the West, have lost and have forgotten
Bence bu, özellikle Batı'daki insanların, kadınların kaybettiği, unuttuğu
and have not realised.
ve farkına varmadığı bir noktadır.
If they had realised this point, there would have been much less problem.
Bu noktayı fark etselerdi, çok daha az sorun olurdu.
It is not the way people think they control others and dominate others or sort of try
İnsanların başkalarını kontrol ettiklerini, başkalarına hükmettiklerini veya
to suppress them: it is not that way.
onları baskı altına almaya çalışmalarını düşünmeleri gibi değildir: Böyle değildir.
It is the heart which really governs everything.
Herşeyi gerçekten yöneten kalptir.
Heart rules out everything else.
Kalp, diğer herşeyi yönetir.
It is heart which has got the power to envelope the brain, to sooth it.
Beyni sarmalayıp yatıştırabilecek güce sahip olan kalptir.
Brain is a headache, you know, it works, works like mad.
Beyin baş ağrısı gibidir, deli gibi çalışır.
But, heart is the one which can really cover the whole body with its love and can soothe
Ama kalp, tüm vücudu sevgisiyle sarabilir,
it and can give it joy and happiness.
yatıştırabilir, ona neşe ve mutluluk verebilir.
It is the heart which contains the Spirit.
Ruhu içeren kalptir.
So, heart is a very important thing, which is the power of he body.
Dolayısıyla kalp, bedenin gücü olan çok önemli birşeydir.
Like ultimately you have to become the Spirit, which is in the heart.
Sonuçta, kalpte bulunan Ruh olmalısınız.
With brain you know things and that’s why the man has to be the head.
Beyinle şeyleri bilirsiniz ve bu yüzden erkek baş olmalıdır.
He has to go out, he has to work, he has to deal with people.
Dışarı çıkmalı, çalışmalı, insanlarla ilgilenmelidir.
His life is, he’s an extrovert, as you call it.
Onun hayatı, sizin deyiminizle dışa dönüktür.
And woman also has to work sometimes if there is difficulties and troubles.
Kadın da bazen zorluklar ve sorunlar olduğunda çalışmak zorundadır.
But a woman should not feel dominated, if the man says, “All right you don’t work."
Ancak erkek, "Tamam, sen çalışma" derse, kadın kendisini ezilmiş hissetmemelidir.
But if he says it in love.
Tabii bunu sevgiyle söylerse.
Now, if the brain starts dominating the heart too much, what will happen?
Peki, beyin kalbi çok fazla ezmeye başlarsa ne olur?
Then there will be dryness.
O zaman kuruluk olur.
Like, many men are very meticulous, very particular.
Birçok erkek çok titizdir, çok ayrıntıcıdır.
They are headaches; absolute headaches to themselves, to others and to the whole society.
Onlar baş ağrısıdırlar; kendileri, başkaları ve tüm toplum için tam bir baş ağrısıdırlar.
Such people can become extremely dry and they can be all the time.
Bu tür insanlar aşırı derecede kuru olabilirler ve her zaman böyle olabilirler.
They can never enjoy their wives, they can never enjoy their children, they cannot enjoy
Eşlerinden asla keyif alamazlar, çocuklarından asla keyif alamazlar,
anything whatsoever, because they are so particular.
Hiçbir şeyden keyif alamazlar, çünkü çok titizdirler.
Like they said, “Come at 5:10”.
"5:10'da gel" demeleri gibi.
Now, if you reach there at 5:09 or 5:11, you had it!
Şimdi, oraya 5:09 veya 5:11'de varırsanız, işiniz bitti!
They are just watching time, just to find out the faults: as soon as the wife comes,
Sadece zamanı izliyorlar, sadece hataları bulmak için: eşleri gelir gelmez,
they’ll be shouting, “What?
"Ne?
You’ve come so late!”
Çok geç geldin!" diye bağırıyorlar.
How many?
Kaç dakika?
45 seconds!
45 saniye!
Lost!
Kaybettin!
You see, the is wife coming, the expectancy, the meeting of it, the joy of it.
Gördün mü, eşin geliyor, beklenti, buluşmanın, bunun sevinci.
You are going to meet your own heart!
Kendi kalbinle buluşacaksın!
[This] is lacking.
[Bu] eksik.
Now this brain can go all off the rule, it can go.
Şimdi bu beyin tüm kuralları çiğneyebilir, bunu yapabilir.
And it can be very, very taxing.
Ve bu çok, çok yorucu olabilir.
It creates tremendous problems within.
İçimizde muazzam sorunlar yaratır.
So, heart must be respected, heart must be obeyed, that’s the point.
Bu yüzden, kalbe saygı duyulmalı, kalbe itaat edilmeli, mesele budur.
Heart must be obeyed.
Kalbe itaat edilmelidir.
But, that doesn’t mean that the women should dominate men.
Ancak bu da, kadınların erkekleri domine etmesi gerektiği anlamına gelmez.
It doesn’t mean that.
Bu anlama gelmez.
Obeyed means you must understand what your love says.
İtaat etmek, sevginin söylediklerini anlamanız gerektiği anlamına gelir.
Do it in love.
Sevgiyle yapın.
If you do it in love, it’s very good.
Sevgiyle yaparsanız, çok iyidir.
For example I am lecturing you morning till evening.
Örneğin, sabah akşam size konuşma yapıyorum.
You are not tired of my lectures.
Konuşmalarımdan bıkmıyorsunuz.
Normally people should be, “What’s this sermon going on?
Normalde insanlar, "Bu vaaz da ne böyle?" derlerdi.
This lady all the time talking to us?”
Bu bayan sürekli bizimle konuşuyor?" derler.
But, you do not mind it for one reason.
Ama siz bunu bir nedenden dolayı umursamıyorsunuz.
Why?
Neden?
Because you know I love you very much.
Çünkü sizi çok sevdiğimi biliyorsunuz.
In the same way the woman must establish the role that she loves.
Aynı şekilde kadın da sevdiğini gösterdiği rolü oynamalıdır.
The man may become a little funny, but he’ll come around.
Erkek biraz tuhaflaşabilir, ama sonra kendine gelir.
He’ll go a little astray but, he’ll come around.
Biraz yoldan sapacak ama sonra kendine gelecektir.
But, do not judge him in outward dominations.
Ancak onu dışsal hâkimiyetlerle yargılamayın.
Like, you see, if he says, “This colour is not good”, “All right, whatever you
Mesela, eğer "Bu renk iyi değil" derse,
like I’ll put it”.
"Tamam, sen neyi istersen onu koyarım" deyin.
Then he himself will say, “Oh, I think the one you had put was good.
O zaman kendisi "Oh, bence senin koyduğun renk iyiydi.
You know I was really foolish!” (laughter) He would say like that!
Biliyorsun, ben gerçekten aptaldım!" diyecektir. (kahkahalar) O böyle diyecektir!
You just agree to them!
Onlara sadece katılıyorsunuz!
I mean I have experimented this in my own life.
Yani, bunu kendi hayatımda denedim.
I have done it.
Bunu yaptım.
For example, my husband doesn’t know much of roads, so, supposing we are going somewhere,
Örneğin, kocam yolları pek bilmez, diyelim ki bir yere gidiyoruz
and he said, “I think this is the way you have to go."
ve o, " Bence bu yoldan gitmelisin" diyor.
I said, “All right you can go ahead and I will walk with you."
Ben de "Tamam, sen git, ben de seninle birlikte yürüyeceğim" derim.
But I said, “No, but I think it’s not the road, I’ll have to walk again back I
Ama içimden "Hayır, bence yol bu değil, geri dönüp tekrar yürümem gerekecektir,
know for definite.
bundan eminim.
But, all right, if you want, I can walk with you.
Ama tamam, istersen seninle yürüyebilirim", derim.
All right I’m walking.
Tamam, ben yürüyorum.
I am just enjoying.
Sadece keyfini çıkarıyorum.
I may have to go this way only."
Belki de sadece bu yoldan gitmem gerekecektir."
Then he starts wondering, “Is it true?
Sonra o da merak etmeye başlar, "doğru yol bu mu?
Is it correct?”
Doğru yol bu mu?" (kahkahalar)
(laughter) Then he starts thinking that, “Is it really?”or “Maybe?”
Sonra düşünmeye başlar, "Gerçekten mi?" ya da "Belki?"
Because she has instincts.
Çünkü kadının içgüdüleri vardır.
She has intuition.
Sezgileri vardır. Bunun  için İngilizcede bir sözcük vardı.
She has so many things.
Pek çok şeyi vardır.
She gets that hunch.
O önsezi alır.
They get a hunch.
Onlar önsezilerini alırlar.
They get a hunch of it.
Önsezilerini hissederler.
And that’s what it is.
Ve durum budur.
And once they start understanding, that the hunches of the wife is correct, then they
Ve bir kez, onlar eşlerinin içgüdülerinin doğru olduğunu anlamaya başaladıklarında,
follow her, in a way.
bir şekilde onu takip ederler.
But, what is so great in making your husband follow you?
Ama kocanın seni takip etmesini sağlamak neden bu kadar harika ki?
It’s wrong.
Bu yanlış.
I think there is no need for him to follow.
Bence onun sizi takip etmesine gerek yok.
“You go this way!”
"Sen o zaman bu tarafa git!"
What is the need to do all that?
Bütün bunları yapmaya ne gerek var?
We are going the same way.
Hepimiz aynı yöne gidiyoruz.
But we must know that somebody is on the left, one is on the right.
Ama şunu bilmeliyiz ki kişilerden biri solda, biri sağdadır.
The left has to be on the left.
Sol, solda olmalı.
Supposing the left wheel starts going to the right — we’ll have only one wheel left.
Sol tekerlek de sağa gitmeye başlarsa, geriye sadece bir tekerlek kalır.
What are we going to do about it?
Ne yapacağız?
We are all going on the same way!
Hepimiz aynı yöne gidiyoruz!
There are no two ways about it.
Bunun iki yolu yok.
There are two wheels needed to give it a balance.
Dengeyi sağlamak için iki tekerlek gerekiyor.
But we are going on the same way.
Ama hepimiz aynı yöne gidiyoruz.
This, people don’t realise: they think one wheel has to go on the right and another has
İnsanlar bunu anlamıyor: bir tekerleğin sağa,
to turn to the left.
diğerinin sola dönmesi gerektiğini düşünüyorlar.
So, imagine what will be the condition of such a family.
Öyleyse, böyle bir ailenin durumunun nasıl olacağını bir düşünün.
We are going on the same way.
Hepimiz aynı yolda ilerliyoruz.
Only understanding is needed.
Sadece anlayışa ihtiyaç var.
That one has to live with the powers of heart, and another has to live with the powers of
Birinin kalbin gücüyle, diğerinin ise aklın gücüyle,
rationality, of understanding.
anlayışla yaşaması gerekir.
Now, when it comes to rationality, ultimately it will turn to heart.
Aklın gücü söz konusu olduğu zaman, o eninde sonunda kalbe dönüşür.
Because it reaches a point where it does not know.
Çünkü bilmediği bir noktaya ulaşır.
Then it comes to heart.
O zaman kalbe gelir.
Once women realise this, that they have this within themselves.
Kadınlar bunu fark ettiklerinde, bunun kendi içlerinde olduğunu anlarlar.
But, you must nurture your power of heart.
Ama kalbin gücünü beslemelisiniz.
But you compete with them in everything: “If he goes on the horse why can’t I?”
Ama siz her şeyde onlarla rekabet ediyorsunuz: "O ata biniyorsa, ben neden binemiyorum?"
“He does this, why can’t I?”
"O bunu yapıyorsa, neden ben yapamıyorum?"
“If he can drive, I can drive."
O araba kullanabiliyorsa, ben de kullanabilirim."
Wisdom lies in doing things, many things by avoiding them.
Bilgelik, birçok şeyi yapmaktan kaçınarak yapmakta yatar.
For example, I don’t drive, so everybody drives me along.
Örneğin, ben araba kullanmıyorum, bu yüzden Beni herkes arabayla götürüyor.
I don’t type, very good: everybody types for me.
Ben daktilo kullanmıyorum, çok iyi: Herkes Benim için daktilo kullanıyor.
But, I do some things which nobody can do as well as I can do.
Ama Ben, hiç kimsenin Benim kadar iyi Yapamadığı bazı şeyler yapıyorum.
Like I can cook very well.
Mesela çok iyi yemek yaparım.
So when it comes to cooking, they have to come to me!
Yani yemek pişirme konusunda Bana gelmek zorundalar!
It’s like that.
Aynen böyle.
But, you don’t do everything that the men want to do.
Ama erkeklerin yapmak istediği her şeyi yapmazsınız.
Or you don’t do everything women want to do.
ya da kadınların yapmak istediği herşeyi yapmazsınız.
For men, will be cooking and women will be driving, is a wrong thing.
Erkeklerin yemek pişirmesi ve kadınların araba kullanması yanlış birşeydir.
Men should know all manly things and women should know womanly things.
Erkekler erkekçe şeyleri, kadınlar da kadınsı şeyleri bilmelidir.
They must learn.
Öğrenmeleri gerekir.
They must put their heart into it.
Buna yüreklerini koymalılar.
I mean women can be equally intelligent, men can be equally intelligent.
Demek istediğim, kadınlar da erkekler kadar zeki olabilirler.
Women can go on to the right hand, and men can go on the left hand.
Kadınlar sağ elini, erkekler sol elini kullanabilir.
No doubt about it.
Buna şüphe yok.
But, you put imbalance to the whole universe by that, that’s the point.
Ama bu şekilde tüm evrene dengesizlik getiriyorsunuz, mesele bu.
It’s not that by doing that you are in any way less or more.
Böyle yaparak daha az ya da daha fazla olduğunuzu söylemiyorum.
This idea should go out of your minds absolutely.
Bu fikri kafanızdan tamamen silmelisiniz.
That men think that, “Oh, I’m the man who wears the pants!”
Erkekler, "Ben pantolon giyen erkeğim!" diye düşünürler.
All right, you wear the pants but, we wear the beautiful skirts!
Tamam, siz pantolon giyiyorsunuz,
That’s the way it should be looked after.
ama bizde güzel etekler giyiyoruz! Tamam. Buna böyle bakılmalıdır.
Once this goes away, Sahaja Yoga will work out better.
Bu ortadan kalktığında, Sahaja Yoga daha iyi sonuç verecektir.
The domination only is felt when there is no love.
Baskı altına alma, ancak sevgi olmadığında hissedilir.
Sometimes you like people to dominate you, isn’t it.
Bazen insanların sizi hâkimiyet altına Almasını istersiniz, değil mi?
For example, let’s say, “Come along, have this food.
Örneğin, "Gel, bu yemeği ye.
You must eat, you must have this."
Yemelisin, bunu yemelisin." Böyle diyelim.
You like it, because somebody cares for you: there’s a concern, somebody loves you, wants
Bunu seversiniz, çünkü biri sizi önemsiyordur: bir ilgi var, biri sizi seviyor,
you to have this and wants you to do that.
bunu yemenizi ve bunu yapmanınızı istiyor.
You like such a person.
Böyle birini seversiniz.
You want somebody to do that.
Birinin bunu yapmasını istersiniz.
You do not want to be left to dogs that: “Do whatever you please!”
"Ne istersen yap!" diyen köpeklere terk edilmek istemezsiniz.
That kind of thing is no good.
Böyle bir şey iyi değildir.
And once you develop that feeling that, “Oh, that the person cares for me.
Ve bir kez
That person loves."
"Ah, bu kişi beni önemsiyor. Bu kişi beni seviyor"
Then you also start caring for the feelings of that person.
duygusunu geliştirdiğinizde, o kişinin duygularını da önemsemeye başlarsınız.
You also start to understand.
Anlamaya da başlarsınız.
Now again the guilt is working.
Şimdi yine suçluluk duygusu devreye giriyor.
Now will you please stop feeling guilty about anything.
Lütfen artık herşey için suçluluk duymayı bırakın.
I do not say these things to make you feel guilty, but just to understand that you have
Bu sözleri sizi suçlu hissettirmek için söylemiyorum,
to be in a very light mood, in a very light mood.
sadece sizlerin çok hafif bir ruh halinde olmanız gerektiğini anlamanız için söylüyorum.
This balance has been created long time back, a very long time back.
Bu denge çok uzun zaman önce, çok uzun zaman önce oluşturuldu.
Even when Radha Krishna existed: Radha was the power and Krishna was the one who was
Radha Krishna var olduğunda bile:
expressing.
Radha güçtü ve Krishna ise bunu ifade eden kişiydi.
As you say, the potential and the kinetic.
Sizin de söylediğiniz gibi, potansiyel ve kinetik.
And people only know about Krishna, but Radha was the power.
İnsanlar sadece Krishna'yı bilir, ama Radha güçtü.
When He had to kill Kamsa, He had to ask Radha, to do it.
Kamsa'yı öldürmek zorunda kaldığında, bunu yapmasını Radha'dan istemek zorunda kaldı.
It was She who did everything, She had to dance and He pressed Her feet.
Herşeyi yapan O'ydu, O dans etmek zorundaydı ve O, O'nun ayaklarına bastı.
He said, “Now You must be tired."
"Şimdi yorgun olmalısın" dedi.
I mean, why did She dance?
Demek istediğim, O neden dans etti?
Because without Her dancing, things could not work out.
Çünkü O dans etmeden işler yolunda gitmezdi.
So, it is so interdependent.
Yani, bu karşılıklı olarak birbirine çok bağımlıdır.
It is so interdependent.
Çok karşılıklı bağımlıdır.
As you cannot have a wick, and you cannot have the light.
Fitil olmadan ışıl olamaz.
You cannot have these two things separate.
Bu ikisi ayrı ayrı olamazlar.
If you can understand that, then this balance is completely harmonious.
Bunu anlayabilirseniz, bu denge tamamen uyumludur.
It is between God and His power: absolutely one.
Tanrı ve O'nun gücü arasında: Onlar kesinlikle bir’dir.
You can’t imagine, how it is one with God and His power.
Tanrı ve O'nun gücü ile nasıl bir olduğunu hayal edemezsiniz.
His power, His desire, is the same as God.
O'nun gücü, O'nun arzusu, Tanrı ile aynıdır.
There’s no difference at all.
Hiçbir fark yoktur.
But, in human beings you are disintegrated people.
Ama siz insanlar, parçalanmış insanlarsınız.
Your desire is different, your thinking is different, your asking is different.
Arzunuz farklı, düşünceniz farklı, isteğiniz farklı.
Everything is so disintegrated, that’s why you cannot understand.
Herşey o kadar parçalanmış ki, bu yüzden anlayamıyorsunuz.
That’s why marriages are also disintegrated.
Bu yüzden evlilikler de parçalanmış halde.
[It’s] the complete integration.
Tam bir bütünleşme.
Is the intermingling.
Karışımdır.
If the wife has to work, one need not worry.
Eğer eşin çalışması gerekiyorsa, Bunun için endişe etmeye gerek yoktur.
If the man has to work, doesn’t worry: as long as there is complete understanding of
Eğer erkek çalışmak zorundaysa, endişelenmeyin:
integration, of balance, within you.
içinizde bütünleşme, denge konusunda tam bir anlayış olduğu sürece.
Of course, the women are responsible [for the] grace of the family.
Tabii ki, kadınlar ailenin zarafetinden sorumludur.
She has to be gracious.
Onlar zarafetli olmak zorundadır.
It doesn’t look nice for a woman to behave like a man because, man need not be that gracious
Bir kadının erkek gibi davranması hoş görünmez,
as the woman is.
çünkü erkeklerin kadınlar kadar zarif olması gerekmez.
He is after all a man.
Sonuçta o bir erkek.
So, its all right.
Yani, bunda bir sorun yoktur.
I mean, in his behaviour, he need not be atrocious but sometimes if he swears sometimes, doesn’t
Yani, davranışlarında acımasız olması gerekmez, ama bazen küfür ederse,
matter, sometimes, in a way: for a man.
bazen, bir bakıma: Bu bir erkek için sorun değildir.
But, for a woman, it does because she is a gracious thing.
Ancak, bir kadın için bu sorun olur, çünkü kadın zarif bir varlıktır.
But, there are some things that a man cannot do: like, taking interest in women.
Ancak, bir erkeğin yapamayacağı bazı şeyler vardır : Örneğin, başka kadınlara ilgi duymak.
Some men are so hot you know, horrible and absolutely, one can’t understand the way
Bazı erkekler o kadar ateşlidirler ki, onlar korkunçtur ve kesinlikle,
they take interest in women.
kadınlara ilgi duyma şekillerini anlayamazsınız.
What dresses women wear sort of thing.
Kadınların giydiği elbiseler gibi şeyler.
All this rat-like behaviour, it’s horrible.
Bütün bu sıçan gibi davranışlar, korkunç.
And this cannot be manly.
Ve bu erkekçe olamaz.
That means that they are such slaves of women.
Bu, onların kadınların kölesi oldukları anlamına gelir.
They may call themselves something this and that.
Kendilerine şu ya da bu isimleri takabilirler.
I heard this Mrs.
Bayan Kennedy'nin elbiselerinin,
Kennedy’s clothes, under clothes, were for sale.
iç çamaşırlarının satılık olduğunu duydum.
And people from Australia were flying out to buy them!
Ve Avustralya'dan insanlar onları satın almak için uçakla geliyorlardı!
And I mean think of these men.!What do you call them?
Ve bu erkekleri bir düşünün! Onlara ne denir?
I don’t know what do you call them in English language.
İngilizce'de onlara ne denir bilmiyorum.
But, they are just worst than earthworms.
Ama onlar solucanlardan bile daha kötüdür.
I don’t know from where they come.
Nereden geldiklerini bilmiyorum.
So a man has to be a man!
Bir erkek, erkek olmalıdır!
And man is a person like Rama is.
Ve erkek, Rama gibi bir kişidir.
You have heard about his life, how He was.
Onun hayatını, Onun nasıl birisi olduğunu duymuşsunuzdur.
How He loved His wife, respected His own chastity.
Karısını nasıl sevdiğini, kendi iffetine nasıl saygı duyduğunu.
A man who cannot respect his own chastity is not a man.
Kendi iffetine saygı duymayan bir erkek, erkek değildir.
He is absolutely an earthworm.
O kesinlikle bir solucandır.
So, this is what it is.
İşte durum budur.
A man has to have a character, he has to have that chivalry in him, he has to have that
Bir erkek karakterli olmalı, içinde şövalyelik ruhu olmalı,
courage in him, he has to have that protective thing.
içinde cesaret olmalı, koruyucu bir yanı olmalıdır.
If thieves come in the house [and] the man tell the wife, “Oh you go and open the door,
Hırsızlar eve girerse, erkek karısına, "Sen git kapıyı aç,
and I am going to hide!” (laughter) And when the thieves go away, he says, “I’m
ben saklanacağım!" der. (gülüşmeler) Hırsızlar gittikten sonra,
going dominate!” that’s not the way.
"Ben hakim olacağım!" derse, bu doğru değildir.
The man has to protect.
Erkek korumalıdır.
The man has to look after.
Erkek bakmalıdır.
That’s why it doesn’t matter if he is a little crude sometimes.
Bu yüzden eğer bazen biraz kaba olması da önemli değildir.
It doesn’t matter.
Önemli değildir.
Because he has to face.
Çünkü o yüzleşmek zorundadır.
He’s like a thorn and women are like the flowers.
O diken gibidir, kadınlar ise çiçek gibidir.
Now, in the thorn and flower, you would like to be a flower, isn’t it, but, in a man
Şimdi, diken ve çiçek arasında, çiçek olmak istersiniz, değil mi?
and woman, you would like to be a thorn!
Ama erkek ve kadın arasında, diken olmak istersiniz!
So it’s wrong.
Bu yanlıştır. Erkek korumak zorundadır, aile hayatına
He has to protect, he has to look after the invasions on the family-life and other things.
ve diğer şeylere yönelik saldırılara karşı göz kulak olmak zorundadır.
On the contrary, they are the ones who allow infiltration by wrong people in the family.
Aksine, aileye yanlış insanların sızmasına izin verenler onlardır.
It’s the men.
Erkeklerdir.
They bring in horrible women, they bring in horrible people, through their domination,
Korkunç kadınları, korkunç insanları, hakimiyetleri sayesinde eve getirirler,
“Oh, she’s my friend!
"Oh, o benim arkadaşım!
How can you object?”
Nasıl itiraz edebilirsiniz?"
But, what sort of friend is she?
Ama o ne tür bir arkadaş?
He has to say, “No,I don’t like these people to come in the house, they are not
Erkek, "Hayır, bu insanların eve gelmesini istemiyorum,
the right-type.
onlar doğru tipte insanlar değil.
They have to get out."
Gitmeleri gerekiyor."
It is he who has to say.
Bunu söylemesi gereken kişi erkektir.
And the woman has to understand.
Ve kadın bunu anlamalıdır.
But if he says it just out of domination, it is nonsense.
Ama bunu sadece hâkimiyetinden dolayı söylüyorsa, bu saçmalıktır.
So, everything has two sides, as you can see clearly.
Gördüğünüz gibi, herşeyin iki yüzü vardır.
If it is done in love, it’s perfect.
Sevgiyle yapılırsa, mükemmeldir.
But, if it is done in domination, it’s nonsensical.
Ama bu baskı ile yapılırsa, bu saçmadır.
Why dominate?
Hâkimiyet kurmak neden?
I mean, I don’t understand the word ‘domination’.
Yani, "baskı kurmak" kelimesini anlamıyorum.
When there are two wheels do they dominate each other?
İki tekerlek varsa, onlar birbirlerini domine ederler mi?
Can they?
Edebilirler mi?
If one dominates, say one becomes bigger than the other, it will go round and round, won’t
Biri domine ederse, diyelim ki biri diğerinden daha büyük olursa, dönüp durur,
it.
değil mi?
There’s no question in domination in this.
Bunda dominasyon söz konusu değildir.
But, it’s a question of integration and understanding and complete cooperation within
Ama bu, bütünleşme, anlayış ve
themselves, which must permeate into the society, into the family.
kendi içlerinde tam bir işbirliği meselesidir ve bu, topluma, aileye de yansımalıdır.
The marriages which are not helpful to the society are of no use, they are just a waste,
Topluma yardımcı olmayan evlilikler işe yaramaz, bunlar sadece israftır,
just a waste.
sadece bir israftır.
We have so many marriages like this.
Bu türden çok sayıda evlilik var.
People get married, live well, happily among themselves and finish off.
İnsanlar evlenirler, birbirleriyle mutlu bir şekilde yaşar ve hayatlarını sonlandırırlar.
These are the marriages which are going to change the society, with their joy, happiness,
Toplumu değiştirecek olan evlilikler, neşe ve mutlulukla,
make home where everybody is expected, look after them, do for others.
herkesin beklendiği bir yuva kuran, onlara bakan, başkaları için birşeyler yapan evliliklerdir.
There are many people who think that nobody is doing anything for us: what have you done
Kimsenin bizim için birşey yapmadığını düşünen birçok insan var:
for others?
Sen başkaları için ne yaptın?
What have you done?
Ne yaptın?
Have you done anything for them?
Onlar için birşey yaptınız mı?
This, once you start deciding and understanding, it would be very good.
Bir kez karar verip bunu anladığınızda, çok iyi olacaktır.
Normally a woman is, if not brought up properly, can be very, very conceited and can be very
Normalde bir kadın, doğru şekilde yetiştirilmezse, çok, çok kibirli
selfish and self-centred.
ve çok bencil ve ben merkezcil nolabilir.
Men can be also, but, women can be.
Erkekler de olabilirler, ama kadınlar da olabilir.
Because if they are not brought up properly — I am saying that — they may not like
Çünkü doğru şekilde yetiştirilmezlerse? Ben bunu söylüyorum?
to spend their money on others.
başkaları için para harcamayı sevmeyebilirler.
They would not like others to come in the house and share this and that.
Başkalarının evlerine gelip, şunu bunu paylaşmasını istemeyebilirler.
But, again we have to judge it: is it done in love or not?
Ama yine de bunu yargılamamız gerekir: Bu sevgiyle mi yapılıyor, yoksa değil mi?
Like the husband brings his friends, and they may not like their friends coming in because
Mesela koca arkadaşlarını eve getirir, ama o kadınlar onun arkadaşlarının eve gelmesini
it means money.
sevmeyebilirler çünkü bu para demektir.
They would like to have more ornaments to themselves, than to have some friends.
Arkadaş sahibi olmaktansa, kendileri için daha fazla süs eşyasına sahip olmak isterler.
It can be, they can be like that.
Öyle olabilir, onlar böyle olabilirler.
Some men are like that also.
Bazı erkekler de böyledir.
But, both the things are wrong.
Ama her iki durum da yanlıştır.
This should be shared to be understood.
Bunun, anlaşılması için paylaşılmalıdır.
And the whole things is that you must lavish your love on others.
Ve bütün mesele, başkalarına sevginizi cömertçe göstermeniz gerektiğidir.
You need not spend money for that.
Bunun için para harcamanıza gerek yoktur.
Need not.
Buna gerek yok.
You can just be kind to them, nice to them and a little money too.
Onlara sadece nazik davranabilir, onlara iyi davranabilir ve biraz da para harcayabilirsiniz.
There is not harm in spending a little money for others and expressing your love.
Başkaları için biraz para harcamak ve sevginizi ifade etmekte bir sakınca yoktur.
We are still very meticulous in our Sahaja Yoga as far as money is concerned, as far
Sahaja Yoga'da para
as love is concerned.
ve sevgi konusunda hala çok titiziz.
We are very, very cautious.
Çok, çok dikkatliyiz.
We have so much of fear within us.
İçimizde çok fazla korku var.
Now domination should never come in Sahaja Yoga at all.
Sahaja Yoga'da hakimiyet asla olmamalıdır.
For example, when I am telling you anything, an outsider you might think I am dominating
Örneğin, Ben size birşey söylediğimde, dışarıdan bakan biri Benim sizi domine ettiğimi düşünebilir,
you, because really I am touching very sore points within you, if you see it clearly,
çünkü aslında sizin için çok hassas olan noktalara dokunuyorum, eğer bunu açıkça görürseniz, bu oradadır.
it is there.
Sol kanalı çok fazla vurgulamak:
Putting the Left Side too much: You are all feeling guilty, that’s not good, come along!
Hepiniz suçluluk duyuyorsunuz, bu iyi değil, hadi gelin!
So, this is also an escape, that you start feeling guilty and you then just don’t cure
Bu da bir kaçış, suçluluk duymaya başlıyorsunuz
yourself.
ve o zaman kendinizi iyileştirmiyorsunuz.
Just don’t feel guilty about anything.
Hiçbirşey için suçluluk duymayın.
I am just telling you this because I have to tell you!
Bunu size söylemek zorundayım, çünkü söylemeliyim!
Now, one can feel that this is domination, if they do not see the love behind it, the
Şimdi, bunun arkasında yatan sevgiyi,
beauty behind it, the compassion behind it.
güzelliği, şefkati görmezseniz, bunun hakimiyet kurmak olduğunu hissedebilirsiniz.
So, never to feel that anybody dominates you is the best way.
Bu yüzden, kimsenin üzerinizde hâkimiyet kurduğunu hissetmemek en iyisidir.
How can you be dominated?
Nasıl hâkimiyet kurulabilir ki?
You are the Spirit!
Siz Ruhsunuz!
Your ego can be hurt.
Egonuz incinebilir.
You are the Spirit: it cannot be dominated.
Siz Ruhsunuz: Ruh baskı altına alınamaz.
But, are you the Spirit?
Ama sen Ruh musun?
Are you feeling your Spirit?
Ruhunu hissediyor musun?
If you are feeling your Spirit you can never be dominated, no one can dominate you.
Ruhunu hissediyorsan, asla baskı altına alınamazsınız, kimse üzerinizde bir egemenlik kuramaz.
But, if you feel that way, all the time, that you are dominated you will become a very,
Ama sürekli olarak baskı altına alındığını hissedersen,
very nervous person.
çok, çok gergin bir insan olursun.
You can be a horrible person.
Korkunç bir insan olabilirsiniz.
You cannot face people.
İnsanlarla yüzleşemezsiniz.
So it is time you realise you are a Spirit and your husband is also a Spirit.
Bu yüzden, sizin bir Ruh olduğunuzu ve kocanızında bir Ruh olduğunu fark etmenin zamanı geldi.
Or if you are the husband, you must know the wife is also a Spirit.
Ya da eğer siz bir koca iseniz, karınızında bir Ruh olduğunu bilmelisiniz.
And a mutual respect must grow in that level, because both of you are saints, you are Sahaja
Ve bu düzeyde karşılıklı saygı gelişmelidir, çünkü ikiniz de azizlersiniz,
Yogis.
Sahaja Yogilerisiniz.
You must respect each other because you are Sahaja Yogis.
Sahaja Yogiler olduğunuz içinde birbirinize karşı saygı duymalısınız.
Everybody respects you because you are Sahaja Yogis — [those] who have not achieved Realisation:
Herkes size saygı duyar, çünkü sizler Sahaja Yogilersiniz - Aydınlanma almayı başaramamış olanlar:
“oh, they are realised-souls."
"Oh, onlar Aydınlanmış Ruhlar."
You just think when you were not realised if someone had told you that, “He is a realised-soul."
Siz Aydınlanmamışken, biri size "O aydınlanmış bir ruhtur" deseydi,
How you would have felt about that person.
o kişi hakkında ne hissederdiniz?
You are not conscious of that but you should be conscious.
Bunun bilincinde değilsiniz, ama bilincine varmalısınız.
By that you should not become vain but you must respect others, they are realised-souls,
Bu yüzden kibirli olmamalı, başkalarına saygı duymalısınız, onlar aydınlanmış ruhlar,
they are the children of your Mother.
onlar sizin Annenizin çocuklarıdır.
When talking to each other you have to understand that: more so when you are husband and wife.
Birbirinizle konuşurken bunu anlamalısınız: , Özellikle de eğer karı koca iseniz.
The whole understanding that you had so far of husband-wife must be given up.
Şimdiye kadar karı-koca hakkında sahip olduğunuz tüm anlayıştan vazgeçmelisiniz.
It is, I think a contract sort of a marriage.
Bence bu, bir tür sözleşme niteliğinde bir evliliktir.
In a marriage you see, “How much he dominates?
Evlilikte şunu görürsünüz: "O ne kadar baskı yapıyor?
What are his powers?
Onun güçleri nelerdir?
What are my powers?
Benim güçlerim neler?
How much money I get?
Ne kadar para alıyorum?
How much he gets, where’s the money kept?
O ne kadar alıyor, para nerede tutuluyor?
What’s all that?”
Bunlar ne anlama geliyor?"
It will only happen when you do not trust each other.
Bu, ancak birbirinize güvenmediğinizde olur.
But, go on trusting more and more.
Ama birbirinize daha fazla güvenmeye devam edin.
There should be a competition in loving.
Sevgide rekabet olmalı.
There should be a competition in trusting, in being honest, in being kind, in being in
Güvenmede, dürüstlükte, nezakette,
service.
hizmette rekabet olmalı.
Let there be a competition like that, and then you will achieve results.
Böyle bir rekabet olsun, o zaman sonuç elde edersiniz.
The competition should be on the other side, instead of dominating, instead of being afraid,
Rekabet, hâkimiyet kurmak, korkmak,
instead of sharing all nonsense.
tüm saçmalıkları paylaşmak yerine, diğer tarafta olmalıdır.
There’s another thing which I must point out which happens to married couples and which
Evli çiftlerin başına gelen ve çok, çok yanlış olan
is very, very wrong also: that both of them, take up a role of very miserable people, the
başka birşeyi daha belitmeliyim: Her ikisi de çok sefil insanlar,
Les Miserables!
Les Miserables (Sefiller Romanı) rolünü üstleniyorlar!
They sit down, crying, weeping “Oh, ho, ho!” for nothing at all.
Oturup ağlıyorlar, "Oh, ho, ho!" diye ağlarlar.
[As if] the whole world is collapsing before them.
Sanki bütün dünya önlerinde çöküyormuş gibi.
Now there are some ‘great’ poets, like Lord Byron maybe or some horrible people,
Lord Byron gibi bazı "büyük" şairler ya da bazı korkunç insanlar,
who have written horrible poems like that.
bu tür korkunç şiirler yazmışlardır. Ve onlar bu şiirleri okurlar,
And they will recite those poems, “The sweetest songs are those [that tell of saddest thought]”
"En tatlı şarkılar [en hüzünlü düşünceleri anlatan] şarkılardır"
and all sorts of nonsense: not for Sahaja Yogis.
ve her türden saçmalık: Bu Sahaja Yogiler için değildir.
You are not to indulge in this kind of nonsense and sitting down and indulging into this kind
Bu tür saçmalıklara kapılmamalısınız, oturup bu tür saçmalıklara kapılmamalı
of nonsense and enjoying the miseries of each other.
ve birbirinizin sefaletinden keyif almamalısınız.
For the present, you have no miseries.
Şu anda, sizin bir sefaletiniz yok.
Whatever has been there is past and finished.
Ne varsa geçmişte kaldı ve bitti.
Now, you are new people, with new awareness with new things.
Şimdi, sizler yeni insanlarsınız, yeni bir farkındalıkla, yeni şeylerle.
You have no miseries.
Acılarınız yok. Öyleyse, tüm bunlar? unutun
So, forget all those things and try to enjoy each other’s company.
ve birbirinizin arkadaşalığının tadını çıkarmaya çalışın.
If you start doing that, sitting down and enjoying the miseries: you [must] get out
Eğer oturup acıların tadını çıkarmaya başlarsanız:
of it immediately and say, “Oh, We are getting into the same play of Lord Byron!”
hemen bundan çıkın ve "Oh, biz Lord Byron'un aynı oyununun içine giriyoruz!" deyin.
I don’t want to create Lord Byrons out of Sahaja Yogis any more.
Artık Sahaja Yogilerinden Lord Byron'lar yaratmak istemiyorum.
So please remember that: don’t sit down and discus and analyse your miseries.
Lütfen şunu unutmayın: Oturup mutsuzluklarınızı tartışmayın ve analiz etmeyin.
You have no miseries of any kind.
Hiçbir türde sefaletiniz yok.
You are the Spirit.
Siz Ruhsunuz.
You are the source of joy for yourself and for others and you have no business to sit
Kendiniz ve başkaları için neşe kaynağısınız
down and cry and weep and I don’t know what is happening?
ve oturup ağlayıp sızlanıp "Ne oluyor böyle?" diye sormaya hakkınız yok.
I don’t know why you don’t know your Spirit.
Neden Ruhunuzu bilmediğinizi anlamıyorum.
Don’t you know your Spirit?
Ruhunuzu bilmiyor musunuz?
You know!
Biliyorsunuz!
Then why don’t you know?
Öyleyse neden bilmiyorsunuz?
You have your vibratory awareness and still how is it you are saying you don’t know?
Vibrasyonel farkındalığınız var ve yine de nasıl oluyor da bilmediğinizi söylüyorsunuz?
You have to know everything.
Herşeyi bilmelisiniz.
And it has to be a very positive act to be happy to be fragrant with joy and to give
Pozitif olmak, mutlu olmak, neşenin kokusu ile dolmak ve
joy to others.
başkalarına neşe vermek çok olumlu bir eylem olmalıdır.
That has to be with you.
Bu sizinle birlikte olmalıdır.
Otherwise, everything has no meaning.
Aksi takdirde, hiçbirşeyin anlamı kalmaz.
You see, I try my level best to make every marriage a very pompous thing a very beautiful
Bakın, her evliliği çok görkemli, çok güzel birşey haline getirmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum,
thing but, ultimately, what I find is two crumpled up people sitting down there sulking!
ama sonuçta, bulduğum şey, orada oturmuş somurtan iki buruşuk insan! (gülüyor)
(laughing) And then imagine the children who are going to be born.
Ve sonra doğacak olan çocukların durumunu hayal edin. Onlar şöyle düşüneceklerdir:
They will think, “What these sulking parents, oh God, save us from these crying babies!”
"Bu somurtkan ebeveynler, Tanrım, bizi bu ağlayan bebeklerden kurtar!"
So don’t put my all hopes to my complete shattering state, by this kind of attitude.
Bu tür bir tavırla tüm umutlarımı tamamen yıkılmış hale getirmeyin.
Now, if you have any questions, ask them because I don’t know how far to say.
Şimdi, sorunuz varsa sorun, çünkü ne kadar şey söyleyeceğimi bilmiyorum.
Close it.
Kapatın.
(The microphone)
(Mikrofonu)